---
layout: post_layout
title: 实习生面试(CSDN早期博客)
date: 2013-03-13 00:00:00
location: 北京
pulished: true
abstract: 实习生面试。
---

### 1.百度-数据分析部门

公司:百度
转正:实习生转正率70%~80%，9月份转正
2013年3月5日14：00
数据分析部门
 
一面：

1. 笔写链表判环算法
2. 10G数求前K个
3. 给出以p概率生成0，1-p概率生成1的函数，设计以等概率生成0和1的函数。进一步设计随机数生成器。
4. 想法，如何搜集用户信息

一面通过
 
二面：

1. 一个log文件含有大小10G的query，求前K个出现次数最多的query
2. 给出一个数据库设计，分析不足之处
3. 随便写一个排序算法
4. 代码量多少
5. 想法，如何判断刘德华和郭富城的关系

二面挂了
 
**不足之处：笔写函数的熟练度，对常见排序算法的理解，数据库的常见知识点，索引之类。**

### 2.百度-基础平台部

公司:百度
2013年03月11日 14：00
基础平台部的C/C++实习研发工程师 
 
一面：

面试官：研发工程师

1. 笔写c++实现一个栈
2. IPC的几种方式
3. 笔写链表逆序
4. 智力题，100小球在管道对碰问题

一面通过
 
二面：

面试官：资深研发工程师

1. 给1000万个北京电话号码排序，给出算法，分析时间复杂度
2. 二叉树遍历时间空间复杂度
3. KMP算法
4. c++实现不能被继承的类
5. auto_ptr如何管理vector，auto_ptr的作用
6. N个数前M大
7. iostream和iostream.h的区别
8. vector排序
9. 进程和线程区别
10. 笔写c++实现string类，实现big3，以及赋值操作符

二面通过
 
三面：

面试官：经理

首先给简历，没有固定题目，随便了解

1.  问对网络编程的了解，四层协议，分别解释一下
2. 问数据库范式的作用，分别解释
3. 数据库容量瓶颈在哪里，为什么不能把数据库设为无限大
4. 多线程的项目经历
5. 自身最大优点是什么，怎么证明
6. 为什么在简历中说善于发现bug，如果一个函数10次中有7次正确，3次错误，问题可能出现在哪里。你怎么解决问题，找到bug
7. 所用过的互联网产品，人人和微信各有什么特点
8. 职业规划如何，为什么不去研究所

三面挂了
 
**不足之处：STL底层，算法时间复杂度分析，数据库的常见知识点，操作系统进程线程，及其通信同步。**

### 3.SYMTEC

公司：SYMTEC

转正：完成实习任务即可转正，概率很高

研发环境：linux，unix，shell，perl，jquery

软件：Storge Foundation相关内部工具

户口：每年有名额，由FESCO管理
 
2013.03.**.**.**
电话面试
面试官：**技术人员

1. 数组逆序
2. 字符拷贝
3. SQL查找取前100个
4. 英语自我介绍，
5. 英文对话
 
2013.03.15.16.30
面试
面试官：技术员1，技术员2，hr。三人同时

技术员1：

1. 基类析构函数设置为virtual的作用，在实际工程项目中是否遇到过memory leak
2. C++多继承出现钻石环，孙子类调用祖父类的函数会有什么情况
3. 介绍STL，vector的底层实现，sizeof（vector<int>）是多少，map底层实现
4. MFC中所有窗口都继承的类，MFC中所有类都是从什么类派生的（注：面试官出的题目有错误，有些类不是从CObject继承的，比如CPoint）
5. CString和string的相互转化
6. 引用和指针的区别，是否可以有const引用
7. C语言中的malloc和C++中new的区别

技术员2：

1. SQL查找取前100个
2. 黑板上手写一个二分查找（注：写下了严书中的算法，技术员1指出了严书上二分查找的不足之处）
3. 能不能耐住寂寞，面对50%的重复性劳动会怎样
4. 英语问答环节
5. Self Introduction
6. Why don`t you go abroad
7. Short term and long term goals
8. Why do you choose automation as you major
9. Are you a popular person，how can you prove it
10. I think you are too confident , how do you think so
11. Who is always disappointed on you？ 
Hr：
一直在观察面试者，基本上没问问题
不足之处：STL底层，数据库查询语句。

### 4.酷我音乐

公司：KUWO 
转正：概率很高

2013.03.19

一面：

1. 多线程同步
2. 快速排序时间复杂度，最好时间复杂度，以排序的数组，再进行快速排序，时间复杂度是多少
3. 设计模式，写个单例模式，说说了解的设计模式
4. 为什么控制跑来做软件开发
 
二面：

1. 虚函数的作用，静态成员函数的作用
2. 类对象的内存布局
3. 在dll里面干掉一个线程会出现什么情况
 
三面：

1. 如何快速从文件中读取数据，比如数据记录是姓名，年龄，性别，数据记录是顺序排列。查询的输入是第x条记录。（只回答对了建立文件映射，关键是不理解题目）
2. 如何设计一个通用的单例模式
3. 简历中为什么说善于发现bug，最近一次发现bug是什么时候，怎么解决的。有没有发现运行时期的bug
 
四面：

```cpp
int a[] = {1,2,3,4,5};  *（&a+1）和*(&a[0] + 1)分别是多少
struct Test
{
static int a;
int m;
}
Test test;
&test的值和 &(test.m) 和 &（test.a）的值的关系
解释一下堆栈 和 堆的特点
解释一下static_cast和dynamic_cast的区别
vector<int> a；如何获得a内部数组地址
主线程等到子线程干完才能干事，主线程怎么知道子线程干完了？不能用内核同步方式。
多维数组存储模型
```

五面：
一个服务号码比如123456 对应的是下载音乐服务。有很多服务号码，分别对应不同的服务。这些号码不会超过13位。设计一个数据结构根据输入的码找到相应服务。
开始回答用map，查找的复杂度是O(nlogn）；
后来说如果输入的服务码多了会怎样，怎么容错？比如一个服务码是22221对应听故事服务，用户输入了222211111，如何任然定位到听故事服务。内存不限。
想到了基数排序，最后设计了一个算法，面试官说我设计的叫做字典树，我表示瞎猫碰死耗子
 
六面：
基本聊天，没问技术问题。

七面：
HR
不足之处：算法的分析，数据结构的了解。

### 5.搜狗

职位：Windows客户端浏览器开发

时间：2013.03.27
 
一面：

1. 虚析构函数的作用
2. `void memcpy (void* dest, const void* src, size_t len)；`实现函数；有什么需要注意的？
3.  `list<int> iList；`删除所用等于某个特定值的元素
4. 多进程通信用过哪些？
5. 多线程同步方式？用过哪些？
6. WTL和COM的了解
7. 是否用过模版？解释模版特化和偏特化
8. dll中new的对象在exe中删除是否合适？
9. exeA和exeB都载入dllC，问dllC是否在A和B中各有一份？
10. 你是如何在不同工程中实现同种子功能的？
11. DC，客户区和非客户区，贴图图形闪烁的原因
12. 1000万个人的身高，找出前20
13. txtA和txtB每行都是文本，求A和B内容相同的行 

**不足之处：Win32中dll的了解。**

时间：2013.04.03
 
二面：

1. 如何获得当前exe运行的目录
2. vetor容器不停push_back导致容器的capacity增长，描述一下capacity增长的过程
3. 双线程（一个读线程、一个写线程）同时对一块内存操作，比如int g_iNum;是否需要加锁？如果把整数换成list呢？
4. SendMessage 和 PostMessage的区别，如果窗口A和窗口B相互SendMessage会出现什么情况？
5. 多线程同步,列举你用过的方式。Event 和 Mutex有什么区别？
6. 自动重置的Event和获得Event后立即手动重置有什么区别？
7. dll载入后，怎么调用函数?
8. 最近看了什么书？
9. 为什么看了那么多书？不去实践一下？
10. 如果老板交给你一个活，你怎么处理？
11. 有没有女朋友？工作还是上学？如果她不能在北京找到工作怎么办？
12. 找工作中是否户口很重要？如果一个国企有户口，和一个你喜欢干的工作没有户口，怎么选择？


```cpp
class A
{
public :
     void func() {cout<<"Hello World"<<endl;}
};
int main()
{ 
   A* p = NULL;
   p->func();//会出问题吗？
   return 0;
} 

class A
{
public :
     void func() { cout<<m_iTest<<endl;cout<<"Hello World"<<endl;}
     int    m_iTest;
};
这样呢？调用p->func()会出问题吗？

如果把 func函数设置为virtual呢？ 问题出在哪一步？
```


```cpp
A tmpA，tmpB；
tmpA.func();
tmpB.func();
编译器怎知道是tmpA还是tmpB调用func呢？

类的成员函数可以作为线程函数吗？

为什么static成员函数可以作为线程函数？

static成员函数和普通的成员函数的区别在哪里？针对这个问题。。。
```

不足之处：Win32中dll的了解。 

### 6.豌豆荚

一面：

实现大整数乘法
 
二面:

实现字符串匹配算法

### 7.腾讯

职位：Windows客户端浏览器开发

时间：2013.04.24
 
一面：

1. MFC怎么实现消息映射
2. Windows程序的基本流程，创建的窗口怎么跟窗口过程绑定起来
3. C++看过什么书
4. 说一下《Effective C++》中印象最深的一个条款
5. 编译器为类默认实现的函数有哪些
6. C++怎么实现虚函数机制
7. A、B、C三个类，A是C的基类，同时C中包含有B的对象，A、B、C构造函数执行顺序
8. Vptr在哪里初始化的
9. Windows中多线程同步机制
10. Windows中有没有共享内存？ 文件映射的作用
11. 用两个队列模拟一个堆栈
12. 设计一个不能被继承的类
13. Heap和Stack的区别
 
二面：

1. C++看过什么书
2. Windows看过什么书
3. 说一下Windows内存模型
4. Windows哪块比较熟悉？IO、内存管理、多线程？
5. 怎么把单线程函数拆为多线程函数？比如用单线程对一张位图进行灰度化。怎么把这种单线程任务拆分为多线程
6. 1G内存，两个exe。说一下内存占用情况

三面：
HR 

### 8.阿里巴巴

时间：2013.05.21

一面：

1. 解释重载和多态
2. 堆和栈的区别？应用场景分别是什么？
3. 用过的类库？vector和list的区别。是否多线程安全的？
4. 设计模式了解哪些？写一个单例模式
5. 适配器模式是否了解？
6. 是否做过多进程通讯？跨机器的进程通讯的方式有哪些？
7. 说一下OSI七层模型
8. 网络拥塞发生在哪一层？
9. tcp和udp区别
10. 数据库了解多少？
11. 有没有看过常用算法的工业级源码实现？如快速排序等
12. 聊项目，做的东西
13. 引申我做的项目，同一反射内存地址 怎么在多机器环境下保持读写不冲突？ 

二面：（后记）

1. 感觉写过最好的代码
2. 一道算法题
3. 聊了一下dota喜欢什么英雄

三面：
HR

