---
layout: post_layout
author: 宿于松下
title:  开发墨迹天气App中遇到的问题总结（二）
date:   2015-09-13 00:00:00
categories: 实战总结
tags: 问题总结
abstract: 本文介绍了作者在开发“墨迹天气”App过程中遇到的与OC基础库相关的问题。
---

### 1数字溢出

**背景**

写iOS代码经常需要在某处计算时间戳。通常时间戳是[格林威治时间](http://baike.baidu.com/link?url=DOSrWUI6cHGLtuFZJS6q59Tc3-VDSYsoBT-q0sRr2k2RUEnIN8IEdfq3Dyj6A9XJ3vM8eZOz0DUeTSZDOQbFOa)(即零时区时间)1970年1月1日0点至当前的毫秒数。例如北京时间(东八区)2015-7-4 10:35:6，的时间戳是1435977306000。就目前来说它是个13位数字。

**现象**

某种时间戳转为string的方式如下。

```objc
long st = [[NSDate date] timeIntervalSince1970] * 1000;
NSString *strSt = [@(st) stringValue];
```

用5s及以上的模拟器跑都能得到正确的结果。而用5s以下的模拟器跑都输出错误的值。

**解释**

产生该问题的原因如下：对于iOS的64位应用，long是8byte整数，涵盖-9223372036854775808 到 +9223372036854775807。而32位的iOS应用，long是4byte整数，涵盖-2147483648 到 +2147483647。32位下long最多只能表征10位正数，而我们的时间戳是13位的，显然数字溢出了。而对于64位的iOS应用long能表示19位正数，这是毫无压力的。详见[iOS上应用如何兼容32位系统和64位系统](http://blog.csdn.net/sakulafly/article/details/41089411)

**解法**

我们观察到不管是IPL32规范还是IPL64规范，long long都是以8byte存储，能表征时间戳。所以此问题的正确姿势是用long long来存储时间戳。正确代码如下：

```objc
long long st = [[NSDate date] timeIntervalSince1970] * 1000;
NSString *strSt = [@(st) stringValue];
```

### 2NSDictionary使用不当

**背景**

iOS客户端跟服务器进行通信通常采用json格式。客户端从服务器上获取数据后，使用NSJSONSerialization把json串变为NSDictionary。早期，在不使用Mantle等第三方库做NSDictionary到Model转换的时候，我们需要自己去把Dic模型化。NSDictionary中的key是一个符合NSCopying协议的objc对象，通常我们用NSString作为Dic的key。NSDictionary中的value需要是一个objc对象。

**现象**

某次Dic模型化转换如下。其中，AppData是需要转换的模型。webType是一个BOOL量。发现该BOOL一直为YES。不受wap_type的控制。

```objc
AppData *appData = [[AppData alloc] initWithAppId:[dic[@"app_id"] integerValue]
                                            iconURL:dic[@"app_icon"]
                                            appName:dic[@"app_name"]
                                            linkUrl:urlStr
                                            webType:(BOOL)dic[@"wap_type"]
                                              appTip:dic[@"app_desc"]
                                        andAppMarks:appMarks];
```

**解释**

**(BOOL)dic[@"wap_type"]**

这种写法  ，是取出dic中@"wap_type"这个key的value，该value是一个objc对象，把该对象强制转换为BOOL类型。因此，只要dic中含有 @"wap_type"这个key对应的value的时候会是YES，否则是NO。它不会考虑这个value具体是YES还是NO。

**解法**

**[dic[@"wap_type"] integerValue]**

取出dic中@"wap_type"这个key的value，获取该value的integerValue。

### 3NSArray  NSMutableArray相关问题

**背景**

NSArray和NSMutableArray是常用的objc容器，该容器常用于存储objc对象。

**现象**

```objc
//例1

NSArray *testAry = [[NSArray alloc] init] ;
id firstObj = [testAry objectAtIndex:0];
id lastObj = [testAry objectAtIndex:testAry.cout - 1];

//例2

@interface TestClass : NSObject 

- (id)createObj;

@end

@implementation TestClass

- (id)createObj {
	id obj = [[NSObject alloc] init];
	return obj;
}

@end

// {外部调用代码
TestClass * __weak weakTestObj = someStrongTestObj;
[self foo:^{
	NSMutableArray *ary = [[NSMutableArray alloc] init];
	[ary addObject:[weakTestObj createObj]];
}];
// 外部调用代码}

```

例1

 对一个空NSArray（注意空NSArray！！！不是nil NSArray，两者不是一样的东西），访问第一个和最后一个对象，都会抛出 NSRangeException。如果不抓异常，程序会崩溃。


例2 

**[ary addObject:[weakTestObj createObj]]**这函数调用有时候会抛出NSInvalidArgumentException。如果不抓异常，程序会崩溃。

**解释**

对于例1，**NSArray通过index访问对象，如果index超限那么会抛出异常。这种函数的函数名一般都有一个AtIndex。**这一点是要记住的！！！

对于例2，weakTestObj是一个weak对象，在其指向的对象被销毁后，weakTestObj可能是nil。那么，[weakTestObj createObj]函数会返回nil，在此种情况下[ary addObject:[weakTestObj createObj]]可能会抛出异常。

**解法**

这里给出一些常用的解决方案：

1）index访问对象通过条件语句判断index是否在合理范围内。**NSArray的第一个对象访问推荐用firstObject属性，最后一个对象访问推荐用lastObject属性。**；

2）给NSMutableArray添加对象要做nil判断；

3）用try catch包一下，设置异常处理逻辑。（终极杀招）

### 4NSString NSMutableString相关问题

**背景**

在项目中经常需要比较两个string是否相等，取某个string的sub string，对一个mutable string添加string。

**现象**

```objc
//例1
NSString *test = [@"123" mutableCopy] ;
NSLog(@"%@", test == @"123" ? @"相等" : @"不等");
NSLog(@"%@", [test isEqualToString:@"123"] ? @"相等" : @"不等");

//例2
NSMutableString *str = [@"123" mutableCopy];
[str appendString:nil];

//例3
NSString *str = [@"123" mutableCopy];
NSString *subStr = [str substringFromIndex:str.length + 1];
```

例1

输出：不等、相等

例2

抛出非法参数异常

例3

抛出范围异常


**解释**

例1，两个string比较其内容是否相同要用**- (BOOL)isEqualToString:(NSString *)aString**方法。不要直接用"=="操作符比较。"=="操作符比较的是操作符两边的oc对象是否是同一个oc对象，这个问题可以从c语言指针的角度来思考。而**- (BOOL)isEqualToString:(NSString *)aString**是类似于c语言的库函数**int strcmp(const char *str1, const char *str2)**。

例2和例3，其实跟上述NSArray  NSMutableArray相关问题类似。访问之前判断范围，添加内容判断nil。

**解法**

1）NSString判等用**- (BOOL)isEqualToString:(NSString *)aString**；

2）NSString和NSMutableString操作的时候要注意异常处理，一般含有Index的这种要注意范围异常，append这种要注意传参异常；当然终极杀招依旧是try catch

### 5表里不一，看起来是个NSString对象，实际上是其他对象

**背景**

由于项目原因，针对id号这种参数，早期服务器传参可能使用的是string。而服务器端代码重构后，是使用整数传参。

**现象**

```objc
NSString *topicId = dic[@"tId"]; //dic是NSJSONSerialization解析json串得到的字典

//判断topicId是否为空
if (![topicId length]) {
//对于一个NSString对象调用length判空可以判断两种情况，一种是该对象为nil，另一种是该对象是空串@""
    
} else {

}

```
调用上述代码后，程序会崩溃。


**解释**

由于服务端重构，把json中的string变成了int，所以**NSString *topicId = dic[@"tId"]**此处实际得到的是一个NSNumber对象，对NSNumber调用length方法会出现未知选择子崩溃。

**解法**

1）树立信念，不要相信服务器会100%传好数据给你，即使正确率有99.9%那剩下的0.1%就是异常；

2）从服务器上得到的数据总应该进行类型判断，具体做法是用**- (BOOL)isKindOfClass:(Class)aClass**或**- (BOOL)isMemberOfClass:(Class)aClass**这两种方法；

3）用try catch包，做异常处理（终极解法）。
