---
layout: post_layout
author: 宿于松下
title:  开发墨迹天气App中遇到的问题总结（一）
date:   2015-09-13 00:00:00
categories: 实战总结
tags: 问题总结
abstract: 本文介绍了作者在开发“墨迹天气”App过程中遇到的与UIKit相关的问题。
---

### 1UIViewController生命周期函数勿忘调用相应的super函数

**背景**

当我们创建一个UIViewController类的对象时，通常系统会生成几个默认的方法，这些方法大多与视图的调用有关。

通常上述方法包括如下几种，这些方法都是UIViewController类的方法：

```objc
- (void)viewDidLoad;
- (void)viewDidUnload;
- (void)viewWillAppear:(BOOL)animated;
- (void)viewDidAppear:(BOOL)animated;
- (void)viewWillDisappear:(BOOL)animated;
- (void)viewDidDisappear:(BOOL)animated;
```

详见[UIViewController的生命周期及iOS程序执行顺序](http://blog.csdn.net/huifeidexin_1/article/details/7566226)

iOS工程有一种常见的工程实践方法——项目中做一个base UIViewController，假设为BaseViewController。之后，所有页面控制器不要直接继承UIViewController，而是继承BaseViewController。BaseViewController针对所有的页面控制器做一些通用设置。比如：设置navigation bar的颜色，设置navigation bar的默认按钮，通用事件统计（如，某个页面控制器的展示次数），通用全局手势，通用内存警告处理等。

**现象**

某次调试发现自定义的页面控制器并未正确设置navigation bar的颜色。代码如下：

```objc
@interface BaseViewController : UIViewController
@end

@implementation BaseViewController

- (void)viewWillAppear:(BOOL)animated {
	[super viewWillAppear:animated];
	
	//其他代码...
	
	//设置导航条外观
	[self setNavigationBarAppearance];
	
	//其他代码...
}

- (void) hellWorld {
	[super helloWo];
}

@end

@interface MyViewController : BaseViewController
@end

@implementation MyViewController

- (void)viewWillAppear:(BOOL)animated {
	//[super viewWillAppear:animated];
	
	//其他代码...
}

@end
```

**解释**

BaseViewController在**- (void)viewWillAppear:(BOOL)animated**函数做了导航条外观的通用设置。而，MyViewController并未在**- (void)viewWillAppear:(BOOL)animated**的时候调用其父类的相应函数，因此navigation bar的外观设置会出错。

**解法**

如果你自己实现了UIViewController生命周期相关函数，那么需要在该函数最开始调用其父类的相应函数。

### 2NSNotification问题

**背景**

NSNotification是iOS上多种事件通知机制的一种。常用于一对多的通知。

BaseViewController在处理非当前展示控制器收到的内存警告的时候总会把self.view设置为nil。代码如下：

```objc
- (void)didReceiveMemoryWarning {
  [super didReceiveMemoryWarning];
  if ([[UIDevice currentDevice].systemVersion floatValue] >= 6.0) {
    if (self.isViewLoaded && !self.view.window) {
      self.view = nil;
    }
  }
}
```

**现象**

某次发现，MyViewController收到@"FooNotification"通知时会多次调用**- (void)p_onFooNotification:(NSNotification *)notify**函数。代码如下：

```objc
@interface MyViewController : BaseViewController
@end

@implementation MyViewController

- (void)viewDidLoad {
	[super viewDidLoad];
	[[NSNotificationCenter defaultCenter] addObserver:self
                                             selector:@selector(p_onFooNotification:)
                                                 name:@"FooNotification"
                                               object:nil];
	//其他代码...
}

- (void)p_onFooNotification:(NSNotification *)notify {
	//其他代码
}

@end
```

**解释**

某次收到了内存警告，MyViewController正好不在界面上，（是底部controller）。BaseViewController的**- (void)didReceiveMemoryWarning**会将self.view设置为nil。下次MyViewController显示的时候会再调用一次**- (void)viewDidLoad**。这时又添加了一次@"FooNotification"通知的观察。所以通知一旦发出，**- (void)p_onFooNotification:(NSNotification *)notify**函数会被调用多次。

**解法**

1）了解**- (void)viewDidLoad**函数可能会被调用多次，只要self.view 是nil。在controller显示出来的时候就会调用该函数；

2）在controller中添加对通知的观察最好不要放在**- (void)viewDidLoad**函数中；推荐做法是在**- (void)viewDidAppear:(BOOL)animated**中添加对通知的观察，**- (void)viewDidDisappear:(BOOL)animated**中移除对通知的观察。例如[NSNotification errors](http://stackoverflow.com/questions/21619962/nsnotification-errors)所作的解答。


















































